---
title: Next.js & React Study (1)
date: '2022-12-10'
template: 'post'
draft: false
slug: 'Next.js-study-01 '
category: 'nextjs'
tags:
  - 'react'
  - 'nextjs'
description: 'Next.js 기본 개념 정리'
socialImage: '/media/gatsby_icon.png'
---

# 들어가기 앞서

이번 정리의 초점은 Next.js란 무엇인지, 어떤 문제를 해결하기 위해서 사용되는지를 중점적으로 정리 해보겠습니다.

## 1. Next.js란?

공식 NextJS 웹사이트인 [nextjs.org](https://nextjs.org/learn/foundations/about-nextjs/what-is-nextjs)에서는 프로덕션용 React 프레임워크라고 정의합니다. React에 대한 프레임 워크라는 정의가 다소 어색해 보일 수 있습니다. 쉽게 이해하기 위해서 한 가지 예시를 들어 보겠습니다.

React Application 에서 각 페이지에 대한 Routing이 필요하다고 생각해 봅시다. 이를 해결 하기 위해서는 일반적으로 `react-router-dom` 라이브러리의 추가 및 사용이 요구 됩니다.
하지만 Next.js를 사용한다면 Next.js에 내장된 라우팅 시스템을 이용하여 추가 서드파티 없이 개발을 진행 할 수 있습니다.

위에 설명한 간단한 예시 이외에도 서버사이드 렌더링 등 다양한 기능을 Next.js는 React개발에 필요한 기능들을 미리 추가하여 React 개발을 돕는 프레임워크 입니다.

## 2. 무엇을 해결 할 수 있는가?

### SSR(서버사이드 렌더링)과 CSR(클라이언트 사이드 렌더링)

Next.js가 무엇을 해결 할 수 있는지 설명하기 앞서 몇가지 개념에 대한 이해가 필요합니다.

**렌더링(Rendering)**

- 서버로부터 HTML,CSS, JS등 필요한 리소스 응답받아 **DOM 트리**를 생성합니다.

- DOM 트리를 생성하는 동안 **CSSOM(CSS Object Model)**이 생성 됩니다.

- DOM 트리와 CSSOM을 결합하여 **Rendering Tree**를 생성합니다.

- 레이아웃 단계에서는 뷰포트 내에서 각 요소의 정확한 위치와 크기 픽셀로 변환합니다.
- 마지막으로 렌더링 트리의 각 노드가 브라우저 화면에 출력됩니다.

</br>

**SSR(Server Side Rendering)**

SSR은 보편적인 렌더링 방식으로 사용자에 페이지에 접근하는 경우 서버에서
모든 렌더링이 완료되어 사용자에게 전달 됩니다.

장점

- 검색엔진 최적화(SEO)
- 초기로딩속도가 빠름

단점

- 서버 요청마다 새로고침 발생

</br>

**CSR(Client Side Rendering)**
사용자의 서버에서 Javascript를 전달받고 이를 **사용자 브라우져**에 실행 하여 Rendering을 수행합니다. 이후 필요 서버와는 Rendering에 필요한 데이터 주고 받으며 동작합니다.

장점

- 트래픽 감소와 빠른 인터랙션

단점

- 초기 구동 속도가 느리다.
- 검색엔진 최적화(SEO)가 어렵다.

</br>

React는 일반적으로 CSR(Client Side Rendering)형태로 동작합니다. 그렇다면
CSR동작의 단점을 가진다는 것을 의미합니다.

그렇다면 React를 SSR 방식으로 동작을 바꾸면 될까요?

예를 들어 React로 개발된 웹 쇼핑몰이 있다고 가정해 봅시다.

판매 상품 페이지가 웹에 잘 노출 되는 것은 매우 중요한 지표입니다. 하지만 구매 페이지는 결제에 대한 빠른 인터렉션이 중요할 것 입니다. 즉 각 페이지의 특성에 맞는 렌더링 방식이 제공되어야 한다는 것입니다.

물론 React에서도 SSR(Server Side Rendering)이 지원됩니다. 하지만 제대로 추가하는것이 상당이 어려울 수 있습니다.

이 문제를 Next.js에서는 쉽게 해결 할 수 있습니다.
</br>

### 외부 라이브러리 설치

앞선 설명에서 정리 하였지만 외부 라이브러리를 추가를 필요로 하는 Routing 기능을 Next.js에서는 내장 파일기반 라우팅으로 쉽게 해결 할 수 있습니다.
</br>

### Full Stack

NextJS를 사용하면 개발자들이 React 프로젝트에
백엔드 코드를 추가하는 작업도 수월하게 해결 할 수 있습니다.

예를 들어 파일 시스템으로 작동을 하거나 데이터베이스로 전달이 되는
독립적인 백엔드 코드도 포함하는 풀스택 React 프로젝트가 있을 때
NextJS를 사용하면 NodeJS 코드를 통해
아주 쉽게 백엔드 API를 React 프로젝트로 추가할 수 있습니다
