---
title: '[도서] 객체지향의 사실과 오해'
date: '2022-08-07'
template: 'post'
draft: true
slug: 'technical-book'
category: '도서'
tags: -"기술서적"
  -"객체지향"
description: '객체지향의 사실과 오해 정리'
socialImage: '/media/gatsby_icon.png'
mdFileName: 2022-08-07-object-oriented-misconceptions-truth.md
mdFileDirectory: /content/blog/books/
---

## 글을 시작하기 전에

누군가 "**객체지향이 뭔가요?**" 라는 질문을 받는다면 한번 쯤은 들어봤거나 듣게될 ~~붕어빵을 만들기 위해서 붕어빵틀을 Class로 생성하는.. 클래스 상속을 통해..~~  
붕어빵 이야기를 하고 있었습니다.

문득 기능 구현에 급급했던 시절이 지나 부끄러움과 결핍이 찾아왔습니다. 내 스스로 더 이상 객체지향을 붕어빵 만으로는 설명이 되지 않았습니다. 언젠가 이 정리를 되돌아 보며 다시한번 결핍을 느끼길 바라며 정리 하였습니다.

## 객체지향의 정의

책을 읽고 난 후 내게 객체지향은 요구된 문제를 해결하기 위해 **상태**와 **행동**을 가지는 객체가 부여된 **책임**과 **역할**을
**메시지**를 통해 **협력**하는 것이다.  
추후 되돌아 보기 위해서 지금의 이해에 바탕을 키워드 단위로 정리 해보겠습니다.

### 객체

저자가 말하는 객체지향을 이해하기 위해 가장 선결되어야 했던 것은 객체에 대한 제 인식의 변화 였습니다.

기존 '**객체란 실세계를 모방하기 위해서 상태와 행동을 포함하여 클래스를 만들어 생성한 것**' 인식에서  
객체는 실세계에 대한 모방을 위한 것이 아니며 **역할**과 **책임**을 가지며
**상태**와 **행동**을 내포 함으로써  
세계속에서 구분되는 **특질** 과 **자율성**을 가진 개체라는 점 이였습니다.

기존과 가장 큰 인식의 차이는 실세계에 대한 모방이 아니라는 점과 자율성을 가진다는 것 이였습니다.  
실세계에 대한 모방이 아니라는 점이 처음에는 무슨말인가 싶었습니다.  
이를 이해 하기 위해서 먼저 '내가 이해하고 있는 실세계가 무엇인가?' 라는 고민이 생겼습니다.  
고민 끝에 실세계와 객체지향속 객체의 차이를 다음과 같이 정리 하게 되었습니다.

'내가 그의 이름을 불러주기 전에는 그는 다만 하나의 몸짓에 지나지 않았다.' 라는 유명한 시 구절을 떠올려 봅시다.  
실세계에서는 **관측자**인 나를 기준으로 존재의 유무가 달라지는 세상을 바라봅니다.  
하지만 객체지향의 세계 속에서는 **메시지**를 기준으로 모두 자율성을 가진 존재로 바라본다는 것입니다.  
책에서 예로 보여주었던 손님과 메뉴판의 관계를 통해서 쉽게 이해 할 수 있었습니다.

메뉴판 객체의 차이는 다음과 같다고 생각해 봅시다.  
실세계에서는 메뉴판 객체는 **관측자**인 손님이 읽어줘야 하는 수동적 존재입니다.  
반면 객체지향에서 메뉴판 객체는 '주문에 메뉴가 필요해' **메시지**의 요청에 메뉴를 응답해주는 마치 살아 있는 능동적 존재입니다.

따라서 객체지향의에서의 객체는 능동적이고 자율성을 가지는 개체 이기 때문에 실세계에 대한 모방이 아니다 라는 이해를 할 수 있었습니다.

### 상태와 행동

### 책임과 역할

객체의 책임과 역활은 객체

### 메시지와 협력

협력의 의미를 받아 들이므로써 비로서 객체지향에서 객체간의 협력의 의미와 목적을 알게 되었습니다.
여기서 협력이란 객체가 각자의  
'각 객체들이 서로 협력해서 문제를 해결한다는 의견은 객체지향속 세상이 아니라 실제 개발환경을 생각해 보면 필수불가결한 방식이 아닐까?'

클래스를 통해 객체를 생성하여 요구사항을 구현하여 문제해결은 가능하다.  
단순한 요구사항을 넘어 복잡한 요구사항이 생긴다면 하나의 클래스로 생성한 객체를 통해  
'모든 문제 해결 해야 할까?'

협력할 필요없는 객체가 존재한다면 서로 책임과 역활을 가지는 동료들이
이 오만한 객체를 수정하기 위해서 서로가 서로의 불필요한 연결을 경험하며 개발하게 될 것이다.
라는 생각에 도달 하게 되었습니다.

---

객체지향은 실세계의 모방이 아니다.

협력하는 과정 속에서 특정한 역할을 부여받는다.

역할이란 단어는 의미적으로 책임을 내포하고 있다.

자율적이라는 단어의 뜻은 자기 스스로이ㅡ 원칙에 따라 어떤 일을 하거나
자기 스스로를 통제하여 절제하는 것을 의미한다.

객체를 상태와 행동을 한께 지닌 실체라고 정의한다.

객체는 다른객체가 무엇(what)을 하는지 알지만 어떻게(how)하는지는 알지못한다.

메시지를 통해 보내는쪽을 송신자 받는쪽을 수신자로 정의한다.

상태는 행동의 결과이다.

추상화의 수준 이익 가치는 목적에 의존적이다.

추상화
어떤 양상 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절처나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다.

추성화는 복잡도를 극복하기 위해서 사물간은 공통점을 취하고 차이점으ㅡㄹ 버리고 세부사항을 제거한 상태를 말한다.

분류는 추상화를 진행하기 위한 필터다.

타입은 추상화다

문맥에 따라 협력이 달라진다.

책임은 객체의 공용 인터페이스로 구성한다.

클래스간의 관계가 중요한것이 아니라
객체가 협력안에서 어떤 책임과 역할을 수행할 것인지 결정하는 것이다.

클래스는 협력과 책임의 집합이 정해진후 이를 구현하기 위한 도구이다.

객체지향이 올바른 객체에 올바른 책임을 할당하는 것과
관련된 모든 것이라면 협력이라는 문맥 안에서
객체를 생각하는 것은 올바른 개체지향 애플리케이션을 구현하는 것과 관련된 모든 것이다.

객체지향 시스템에서 가장 중요한 것은 충분히 자율적인
동시에 충분히 협력적인 객체를 창조하는 것이다.

객체지향 시스템의 목적은 사용자의 요구를 만족시킬 수 있는
기능을 제공하는 동시에 이해하기 쉽고 단순하며 유연한 상호작용을 제공하는 객체들의 공동체를 구축하는 것이다.

객체지향에서 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것이다.
다형성에서 중요한것은 송신자의 입장이다.

객체지향의 기본개념은 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 협력을 통해 구축된다.

훌륭한 객체지향적 설계는 어떤 객체가 어떤 메시지를 전송할 수 있는가? 어떤 메시지를 이해 할 수 있는가?

유즈케이스는 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 텍스트다.

유즈케이스는 사용자가 바라보는 외부 관점에 대한 집합이다.

도메인 모델은 안정적인 구조를 설계하기 위해서 , 유케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해서
